---
title: 自动一体化数据生成（定时执行sql+导出数据oracel）
categories: oracle
tags: oracle
date: 2019-11-08 16:39:04
---
## 想法：

看了公司的远端的服务器上自动跑数据的流程，本来是做报表用的。我突然灵感乍现，倘若在本地搞一个跑一些日常任务岂不是很舒服，生成好一些文件，自己再加工一下就可以提交了。嘿嘿

**实现平台**：windows10,oracle

## 实现借助工具：

本地window10定时任务: 实现定时执行

bat脚本：调用其他程序，备份文件 自己只会简单的使用（各种查，简单的用不是太难）

oracle的sqlplus: 执行sql脚本

oracle的sqluldr264(我的windows10 64位): 导出数据。（也可以用kettle，二者都行）

## 实现流程：

### 第一步：编写bat脚本。

**ps**:sql脚本我就不说是啥了，哈哈，我是用来聚合数据的。你可以根据自己的情况想怎么弄都行。

#### 脚本一：

作用：cmd调用sqlplus执行sql脚本。

示例：

```bat
set file_name=cy_month日志记录%date:~0,4%%date:~5,2%%date:~8,2%.txt

sqlplus wx_tjjj/Mesi_bjtjwx_620@101.777.77.77:1521/itj @"F:\cyscript\sqlscript\cy_month.sql" > F:\cyscript\sqlscript\log\%file_name%

exit
```

解释：设置一个变量file_name,然后调用sqlplus执行sql脚本，并生成日志放在对应位置。

#### 脚本二：

作用：cmd调用sqluldr264(导出数据)。

示例：

```bat
set cytime=%date:~0,4%%date:~5,2%%date:~8,2%

::按记录数切分文件的功能取决于三个命令行选项: FILE, ROWS, BATCH. 其中FILE选项指定的文件名中需要包括”%b”特征串, 以表示生成的文件号. ROWS指定单个文件的记录数, 而BATCH则指定是否切换成多个文件
head值包含表头

sqluldr264 user="wx_77tj/Messi_bjx_0620@10.7777.32.37:11421/imtj" query="select * from cy_script_sanweiyiti_24h" field="," record=0x0a  head=yes file="C:/Users/Administrator/Desktop/everymonth/三位一体/三位一体24H服务量%cytime%.csv" charset=UTF8  safe=yes

exit
```
解释：设置一个时间变量cytime,::后为注释（解释下面语句一些配置的意思），调用sqluldr264导出数据。

#### 脚本三：

作用：备份sql脚本，因为这个我们可以一直加sql语句，难免手误改错地方了，可以看下记录还原，快速恢复。

示例：

```bat
echo off
echo ********开始备份日志文件********
 
set ymd=%date:~0,4%%date:~5,2%%date:~8,2%
set backup-dir=sql备份\sql-%ymd%
echo 备份目录：%backup-dir%
 
echo --------------------------------
 
if not exist %backup-dir% (
    mkdir %backup-dir%
)
 
copy *.sql %backup-dir%
 
echo *********日志备份完成！*********

exit
```
解释： 设置变量ymd,backup-dir,如果不存在backup-dir目录就创建,复制**当前目录下**以.sql结尾的文件到创建的目录，结束（echo 意思就是在窗口输出这句话）


### 第二步：window定时任务。

这个window10本身就有，很简单，百度一下就行了

需要注意的是bat脚本执行的顺序，先执行脚本一，后执行脚本二，脚本三就无所谓了。

## 感想：

写完感觉好像也没啥东西，但是自己也是断断续续搞了一两天。主要是脚本那块不熟，各种测试。本来导出可以用kettle的，很快就搞完了，但是我觉得没怎么用过sqluldr264，就尝试了一把，导出速度蛮快的，和kettle比差不多，感觉，它还有很多其他的配置，可以设置数据数量，分文件导出，我之前一直想这样搞分批次自动导数据，现在也算是知道了一种方法。

sqluldr264分批次导出：

      sqluldr2_linux64_10204.bin user="username/pwd" sql="/opt/sql/query.sql" field="0x09" record=0x0a rows=100000 batch=yes file="/opt/data/table.%b.txt" charset=UTF8

我当时配置好运行报错：ORA-24345: A Truncation or null fetch error occurred

解决方法有两种：

1.在语句中加入参数:safe=yes

2.字符编码转换,把charset=UTF-8 改成 charset=ZHS16GBK就可以了

以上两种，我亲测可用，至于你行不行我就不知道了，因为我看到网上有人只能用第二种。

还有就是编写bat脚本，我的windows10编码是ANSI的，不然运行一些中文会乱码，如果涉及到文件名会执行失败，不要问我为啥知道，我从坑里爬出来的。哈哈

以上是我做完后根据记忆写的，如果有错误可以留言，我看到会纠正。